===== PAGE 1 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 :מספר קורס0368.2158
 
 סמסטר
א'
 , מועד
א
', תש "ג פ 
 
 פתרון
מבחן במבני נתונים 
 'פרופ
יוסי עזר, 
 'פרופ
שירי צ'צ'יק ,
 ,אליאב בוחניק
נתן גייר , דני דורפמן 
 משך המבחן שלוש שעות 
 .הבחינה עם חומר סגור, ללא מחשבים/מחשבונים
מצורף דף נוסחאות דו-
.צדדי 
 
 :הוראות כלליות 
1.
 
 .יש לרשום מספר ת.ז. ומספר מחברת בראש כל דף 
2.
 
 .המחברות הן לטיוטה בלבד ולא תיבדקנה 
3.
 
 מותר
להשתמש 
.באלגוריתמים שנלמדו בכיתה כקופסאות שחורות 
4.
 
 אין לכתוב אלגוריתמים בפסאודו-
 קוד אלא.להסביר (באופן משכנע) את הרעיון הכללי 
5.
 כתבו תשובות קצרות ומדויקות. תשובות לא ממוקדות, ארוכות ,מסובכות או 
 מסורבלות יקבלו
 ניקוד .חלקי גם אם הן נכונות 
 ,עם זאת
תשובה ללא נ
י מוק מדויק.לא תזכה בנקודות 
6.
 
 סיבוכיות זמני ריצה יש לכתוב כחסם הדוק
ככל שתוכלו , בכתיבO( )
. 
 יש לנתח ולנמק את
.הסיבוכיות 
7.
 א אל אם נאמר אחרת, על האלגוריתמים להיות דטרמיניסטיים (אל
א 
 אם כן כתוב בתוחלת) וזמני
 הריצה הםworst-case
 (אל
א 
 אם כן כתוב
אמורטייזד.)
 
8.
 
 יש לענות על כל שאלה במסגרת המקום ,המוקצה
בלי חריגות 
 "פרט לשימוש ב"דף החירום
הנוסף. 
9.
 
.כשמבקשים חציון של מספר איברים זוגי, הכוונה לחציון תחתון 
10
.
 בכל השאלות ניתן להניח שהמפתחות ייחודיים, 
 אלא אם נאמר .אחרת 
!בהצלחה!
! 
 
שאלה 
 ציון 
 'ניקוד מקס 
1
 
 
 
2
 
 
 
3
 
 
 
4
 
 
 
5
 
 
 
סה"כ 
 
100

===== PAGE 2 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 
 שאלה1 (
20
 
 )נקודות 
 קבעו האם הטענות הבאות נכונות או לא נכונות ,. אם הטענה נכונה
הסבירו 
 ,בקצרה מדוע. אחרת
הפריכו. 
א.
 
 בעץAVL, במסלול בין האיבר המינימלי לאיבר ה -
𝑘 
 בגודלו קיימים𝑂(log 𝑘)
 
 .צמתים 
ב.
 בערמת 
 מינימום בינארית אשר מכילה
לפחות שלושה איברים ,
 החציון יכול להיות בכל
עומק 
 חוץ
מ -
0
 .
(ניתן להניח שכל האיברי
ם שונים ושמספר האיברים בערמה הוא אי-
.זוגי ) 
ג.
 בערמת מינימום בינארית האיבר ה -
𝑘 
 בגודלו חייב להופיע בעומק𝑂(log 𝑘)
. 
ד.
 
 כל ערמה בינומית (לא עצלה) שמכילה את המספרים1, … ,99
 מורכבת מ -
4 
.עצים בינומיים בדיוק 
 
 
 
 )נכון / לא נכון (הקיפו בעיגול 
 הרעיון דומה למה שראינו בfinger search tree
 
.בכיתה 
 המינימום נמצא באיבר שנגיע אליו אם נלך הכי
שמאלה מהשורש. כעת נלך למעלה מהמינימום ונעצר בצומת הראשוןx 
 שבתת עץ 
 שלו יש לפחותk 
 
 איברים. נשים לב שהאיבר הk 
 בגודלו נמצא בתת עץ הזה וכמו כן המינימום נמצא בתת עץ הזה. נשים
לב שהילד השמאלי של השורש של התת עץ מכיל פחות מk 
 איברים ולכן מתכונותAVL
 
 הגובה שלו הוא
O(logk)
 . נסיק שגם הגובה שלx 
 הואO(logk)
 (הפרש הגבהים בין ילד לאבא שלו קטן שווה מ2
 ). מכיוון
שגם המינימום וג ם האיבר הk 
 בגודלו נמצאים בתת עץ שגובהוO(logk)
 
 .וניתן להסיק את הטענה 
 )נכון / לא נכון (הקיפו בעיגול 
 נראה שניתן לשים את החציון בכל עומק
שונה מאפס - 
 נניח עומקk
 . נשים את החציון במסלול הימני
 ביותר מהשורש בעומקk. נדאג שהאבות הקדמונים של החציון יהיו הk 
 איברים הכי קטנים (בסדר
 עולה כמובן כדי לשמור על כלל הערימה). בתת עץ של החציון נשים את האיברים הכי גדולים תוך כדי
זה שאנחנו שומרים על כלל הערימה (בהתאם למספר האיברים ש )צריכים לשבת שם- 
 ניתן לראות שיש
 מספיק איברים גדולים מהחציון כדי למלא תת עץ זה. את שאר האיברים נשים בשאר עץ הערימה (שוב
.)תוך שמירה על כלל הערימה 
 )נכון / לא נכון (הקיפו בעיגול 
 נראה דוגמא נגדית- 
 ניקח אתk 
 האיברים הכי קטנים ונשים אותם במסלול נגיד הכי שמאלי מ
הש ורש
 בסדר עולה. נשים לב שניתן למלא את הערימה בשאר האיברים באופן ששומר על כלל הערימה. האיבר
הk 
 בגודלו יושב בעומקk . 
 
 
 )נכון / לא נכון (הקיפו בעיגול 
 בערימה בינומית רגילה יש לכל היותר עץ בינומי אחד מכל דרגה. סוגי העצים הבינומיים בערימה
 נקבעים באופן חד ערכי ממספר האיברים בערימה לפי הייצוג הבינארי. בערימה שמכילה99
 
 איברים
 יהיו העציםB0,B1,B5,B6
.

===== PAGE 3 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 שאלה2 (0
2 
 )נקודות 
( נזכר באלגוריתם לפתרון בעיית הבחירהSelection
 ), שמחלק את האיברים לחמישיות, מוצא חציון
 בכל חמישייה, מוצא רקורסיבית את חציון החציונים, ומשתמש בו כאיבר ציר(pivot)
 
 שמשווה
 .לכולם וממשיך ברקורסיה בחלק המתאים 
נניח שבמקום למצוא את חציון החציונים, מוצאים את האחוזון ה -
70
 שלהם, כלומר האיבר ש -
70%
 מהחציונים 
 )(ערך תחתון .קטנים ממנו 
א.
 
 .האם זמן הריצה של האלגוריתם עדיין לינארי? נמקו 
ב.
 נמשיך להשתמש באחוזון ה -
70
 ., אך הפעם מחלקים לשביעיות במקום חמישיות האם זמן
 .הריצה של האלגוריתם עדיין לינארי? נמקו 
 
א.
 בכל שלב ברקורסיה נוריד לפחות 
 0.3 ∗3/5 ∗𝑛= 9/50𝑛
 איברים. לכן נוסחת
 הרקורסיה היא 
𝑇(𝑛) = 𝑇(𝑛/5) + 𝑇(41/50𝑛) + 𝑂(𝑛) 
 מכיוון ש1/5 + 41/50 = 51/50 > 1
 
הפתרון איננו לינארי . 
 
ב.
 
 עכשיו בכל שלב ברקורסיה נוריד לפחות0.3 ∗4/7 ∗𝑛 = 12/70𝑛
 
 איברים. לכן
 נוסחת הרקורסיה היא 
 
𝑇(𝑛) = 𝑇(𝑛/7) + 𝑇(58/70𝑛) + 𝑂(𝑛)
 
מכיו ון ש1/7 + 58/70 = 68/70 < 1
 
הפתרון הוא לינארי .

===== PAGE 4 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 שאלה3 (
20
 
 )נקודות 
א.
 
 תארו מבנה נתונים המתחזק לכל היותר𝑛 
 מספרים טבעיים מהתחום{1, … , 2𝑛}
 ,
 כאשר𝑛 
 ,נתון מראש :ותומך בפעולות הבאות 
•
 
Init(𝑛)
 - 
 אתחול מבנה ריק עם פרמטר𝑛
 :. סיבוכיות𝑂(𝑛)
 . 
•
 
Insert(𝑥)
 - 
 הכנסת𝑥 
 .למבנה, ניתן להניח שאינו קיים 
•
 
Delete(𝑥)
 - 
 מחיקת𝑥 
.מהמבנה בהינתן מצביע 
•
 
SameReminder(𝑥)
 - הפעולה מחזירה כמה איברים במבנה זהים ל -
𝑥 
 תחת מודולו𝑛
. 
 .סיבוכיות שלוש הפעולות האחרונות צריכה להיות טובה ביותר במקרה הגרוע 
 
ב.
 
 נרצה לשנות את שלוש הפעולות האחרונות בצורה הבאה:
 
•
 
Insert(𝑥)
 - 
 הכנסת𝑥 
 ,למבנה
יש לבדוק 
.שאינו קיים 
•
 
Delete(𝑥)
 - 
 מחיקת𝑥 
 מהמבנה ללא מצביע 
)(בהינתן ערך מספרי . 
•
 
SameReminder(𝑥)
 - הפעולה מחזירה כמה איברים במבנה זהים ל -
𝑥 
 תחת מודולו𝟐
𝒏
𝟐
. 
 תארו מבנה נתונים התומך בפעולות העדכניות בסיבוכיות זמן טובה ביותר
בתוחלת . 
 
א.
 
 יש וריאציות רבות לפתרון של תרגיל זה. פתרון אפשרי הוא להחזיק מערך שאריות בגודל
𝑛 
 (ידוע מראש) כאשר בכל תא נחזיק רשימה מקושרת עם שדהsize
 . 
 
 אתחול: הקצאת מערך ואת הרשימות הריקות𝑂(𝑛)
 . (אפשר
גם בזמן קבוע כמו שלמדנו. ) 
 
 הכנסה: חישוב אינדקס התא הרלוונטי על ידי𝑥 𝑚𝑜𝑑 𝑛
 (בזמן 
 )קבוע והכנסה לרשימה
המקושרת המתאימה 
 תוך עדכון שדהsize
 . 
 
 מחיקה: בהינתן מצביע למחוק מרשימה נעשה בזמן קבוע, כמו כן אין בעיה לעדכן את
שדה ה-
size
 
 כי אנחנו יכולים לחשב בהינתן𝑥 
 באיזה רשימה הוא נמצא בזמן קבוע או
לחלופין לשמור בכל צומת מצביע לראש הרשימה תוך ניצו ל העובדה שא
ין איחודים. 
 
שארית: בהינתן האיבר ניגש לתא המתאים במערך ונחזיר את שדה הגודל של הרשימה - 
𝑂(1)
. 
 
ב.
 
 מאתחלים שתי טבלאותhash
 . מכיוון שהטווח של האיברים ידוע מראש וחסום אפשר
 להגריל פונקציה ממשפחה י ונ א ברסלית שתקיים את התכונות הרצויות. טבלה אחת
 תחזיק את האיברים עצמם (מפתח איבר) ואילו טבלה שניה תספור את כמות המופעים
 שראינו שארית מסויימת (מפתח שארית וערךcounter
 .)
 
 
 :אתחול
ניצור שתי 
 טבלאותhash
 
 בגודל𝑂(𝑛)
 
 במימושchaining
 .(
𝑛 
).ידוע מראש 
 
.הכנסה: בודקים קודם בטבלת האיברים, במידה ונמצא אז נעצור 
 במידה והאיבר לא
 קיים אז נכניס לטבלה הראשונה ובנוסף נגדיל את הcounter
 
 של הטבלה השני
י ה כאשר
 נכניס עם המפתח𝑥 𝑚𝑜𝑑 2𝑛/2. במידה ולא קיים בטבלה השנ י יה נאתחל עם1. 
 
 מחיקה: שוב נבדוק אם קיים. במידה ולא קיים נעצור, אחרת נוציא מהטבלה הראשונה
 ונחסר1 
 מהcounter
 של הטבלה השני י.ה 
 
שארית: ניגש לטבלה השני י ה עם הערך𝑥 𝑚𝑜𝑑 2𝑛/2
 
 ונחזיר את הערך שנמצא שם (אפס
 .)במידה והמפתח לא קיים 
 
כל הפעולות חוץ מהאתחול מתבצעות ב -
𝑂(1)
 בתוחלת 
 (וגם את
האתחול אפשר) .

===== PAGE 5 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 שאלה4 (
20
 
 )נקודות 
 באווירון של שרון ישנם𝑛 
 מושבים ברוחב הולך וגדל הממוספרים בין1 ל-
𝑛
 . כל נוסע שמגיע מקבל
 את המושב הפנוי הראשון שמתאים למידותיו. נניח כי הנוסעים יודעים מראש מהו המושב𝑖 
.הראשון שמתאים להם אך לא יודעים אילו מושבים פנויים 
א.
 
:עזרו לשרון לממש מבנה נתונים שיתמוך בהקצאת המושבים 
•
 
Init(𝑛)
 - 
 אתחול מבנה נתונים המתאים ל -
𝑛 
 :מושבים פנויים. סיבוכיות𝑂(𝑛)
. 
•
 
Book(𝑖)
 - 
 תפיסת המושב הפנוי𝑗 
 המינימלי כך ש -
𝑗≥𝑖
 
 .והחזרתו, או הודעה שלא קיים
 :סיבוכיות𝑂(log 𝑛)
. 
•
 
Cancel(𝑖)
 - פינוי המושב ה -𝑖
 :. סיבוכיות𝑂(log 𝑛)
. 
 
ב.
 
 נוותר על התמיכה בפעולהCancel(𝑖). תארו מבנה נתונים המשפר אסימפטוטית 
 את סיבוכיות
 הפעולהBook(𝑖)
 באמורטייזד , מבלי לפגוע בסיבוכיותInit(𝑛)
. 
 
א.
 
 ניתן לפתור כמו שאלה3 
 תרגיל בית3
 , משתמשים בעץAVL
 
 עם שדותsize
 
 שיתחזק את
המושבים התפוסים . בפעולהInit
 
 מאתחלים את העץ בזמן קבוע. בפעולהBook
 
 קוראים
ל-
NextMissingAfter(i)
 , מקבליםj
 , ומכניסים אותו לעץ- 
 זמן ריצה לוגריתמי. בפעולה
Cancel
 
 פשוט מוחקים מהעץ- 
 .שוב זמן לוגריתמי 
 
פתרון אחר : פתרון פשוט יותר(אך עם 
 זמן אתחול לינארי
המותר 
 )בשאלה הוא ל החזיק
 עץAVL
 
 של המושבים הפנויים במקום
התפוסים .
 
 
ב.
 
 נאתחל מערך ריק באורך𝑛 
 בזמן𝑂(1)
 
 כמו שלמדנו בכיתה. נשתמש במבנהUF
 
 כאשר
 האיברים יהיו מושבים והקבוצות רצפים של מושבים תפוסים, כך שכל נציג ישמור מתי
הרצף מסתיים. במ
ערך נשמור לכל מושב האם פנוי ואת המצביע ב -
UF
 
 .במידה וקיים
 בפעולהBook
 
 אם המושב𝑖 
 פנוי מסמנים במערך שהמושב כעט תפוס, יוצרים עבורו איבר
ב-
UF
 
 ומאחדים עם המושבים התפוסים הסמוכים לו- 
 הערך בנציג החדש יהיה
המקסימלי מבין הישנים ו -𝑖
 . במידה והמושב𝑖 
 תפוס, ניגשים לנציג שלו במבנהUF
 
 כדי
 למצוא מתי הרצף נגמר ותופסים את המושב הריק לאחריו באותה הצורה. זמן ריצה
𝑂(𝛼(𝑛))
 
 .באמורטייזד 
 ניתן גם לתחזק במבנהUF
 
 קבוצות כך שכל קבוצה היא מושב ריק ורצף התפוסים
 ,שלפניו
כך שב נציג שמור מי הריק (המקסימלי), מה שמקל קצת על.טיפול במקרים

===== PAGE 6 =====
_______ :מספר מחברת 
 ___ .תז __
 _________
 
 
 שאלה5 (
20
 
 )נקודות 
א.
 
 תארו מבנה נתונים המתחזק קבוצת איברים מתחום בעל סדר מלא
ותומך בפעולות הבאות ,
 כאשר𝑛 מסמן את גודל הקבוצה:
 
•
 
Init(𝐴)
 - 
 אתחול המבנה בהינתן מערך𝐴
 
 בגודל𝑚
 :. סיבוכיות𝑂(𝑚)
. 
•
 
Insert(𝑥)
 - 
 הכנסת
האיבר 𝑥 
 :למבנה. סיבוכיות𝑂(log 𝑛)
. 
•
 
Delete(𝑥)
 - 
 מחיקת האיבר𝑥 
 :בהינתן מצביע לייצוג שלו במבנה. סיבוכיות𝑂(log 𝑛)
. 
•
 
CloseToMedian(𝑘)
 - 
 החזרת𝑘 
 .האיברים בעלי דרגה קרובה ביותר לחציון, בסדר ממוין
 :סיבוכיות𝑂(𝑘log 𝑘)
.
 
 לדוגמה, עבור[1,20,5,30,3]
 , הפעולהCloseToMedian(3)
 
 תחזיר[3,5,20]
. 
ב.
 
 נוותר על התמיכה בפעולהInit(𝐴)
 
 )(כלומר תמיד מתחילים בקבוצה ריקה כדי לשפר את
 סיבוכיותCloseToMedian(𝑘)
 
 להיות𝑂(𝑘)
 ., כך שסיבוכיות הכנסה ומחיקה נותרת זהה
 .תארו מבנה נתונים התומך בדרישות המעודכנות 
 פתרון בעל סיבוכיות𝑂(𝑘+ log 𝑛)
 
 .יזכה בניקוד חלקי 
 
 
א.
 
 נשתמש ברעיון דומה לזה שראינו בתרגול8 
 )(ערמות בינאריות שאלה3
 .ב נתחזק ערמת
 מקסימום בינארית של מחצית האיברים הקטנים ו ערמת מינימום בינארית של מחצית
האיברים הגדולים
, בנוסף לגודלן. 
 תמיד המפתחות בערמת המקסימום קטנים מאלו
,בערמת המינימום ו ג ודל ערמת
המקסימום פחות המינימום 
 יהיה
אפס או אחד 
 (לכן
החציון תמיד מקסימום הקטנים - גישה בזמן קבוע .)הכנסה ,
 מחיקה ואתחול כמו
שראינו :
 
•
 
 אתחול - 
( מוצאים חציון בזמן לינארי (חציון החציונים), מחלקים לפיוpartition
 ) את
 .המערך ומכל צד בונים ערמה בינארית מתאימה, זמן לינארי סה"כ 
•
 
 הכנסה/מחיקה- 
 משווים לחציון ומכניסים/מוחקים מהערמה המתאימה. לאחר מכן
 במידה והן כבר לא מאוזנות (הפרש2 
 או מינוס1
 ) מוחקים את שורש הערמה בעלת יותר
 מפתחות ומכניסים לשני
י
ה. מספר קבוע של הכנסות/מחיק
ות ב ערמה בינארית, סיבוכיות
 .לוגריתמית 
•
 
 קרובים לחציון- 
 כדי להחזיר את𝑘 האיבר ים בעלי דרגה קרובה ביותר לחציון
 משתמשים באלגוריתם שראינו בתרגיל בית4 
 שאלה3
: 
 מכל ערמה בינארית מחלצים את
𝑘/2
 
 הקרובים ביותר למינימום/מקסימום בסדר ממוין בזמן𝑂(𝑘log 𝑘)
 , הופכים את
הסדר של הקטנים, ומאחדים. 
 
 
ב.
 
 אותו רעיון כמו סעיף א' רק שמשתמשים בעציAVL
 
 )(שלא נוכל לאתחל בזמן לינארי עם
מצביעים למינימום ולמקסימום במקום ערמות בינאריות . הכנסה ומחיקה בזמן
לוגריתמי 
 באופן דומה . 
 הפעם כדי להחזיר את
הקרובים ביותר לחציון משתמשים במה ש
למדנו בתרגול: 
 ניתן
 להחזיר מיון שלk הקט נים בעץAVL
 
 עם מצביע למינימום בזמן𝑂(𝑘)
 
 (ובאופן סימטרי
עבור הגדולים) 
 ע"י גישה למינימום ולאחר מכן𝑘 
.קריאות עוקב 
 
פתרון אחר :
 עץAVL
 
 עם שדותsize,pred,succ
 
.בכל צומת ומצביע לחציון 
 ניתן לתחזק
 שדות עוקב וקודם
מבלי לפגוע בסיבוכיות 
 כי בכל הכנסה ומחיקה ניגשים לעוקב ולקודם
בזמן לוגריתמי ומעדכנים מספר קבוע של מצביעים. חציון 
 נמצא בזמן לוגריתמי 
 לאחר כל
הכנסה/מחיקה 
)(אפשר גם רק בעזרת מספר האיברים במבנה ושדות עוקב/קודם.
 
 כדי להחזיר את𝑘 האיברים בעלי דרגה קרובה ביותר לחציון , ניגשים לחציון והולכים
 ממנו𝑘/2
 
 צעדים אחורה (בעזרת המצביעים), לאחר מכן הולכים𝑘 
 צעדים קדימה
 .ומדפיסים את האיברים
